Hello everyone and welcome back to my YouTube channel The Literature Talks. आज हम लोग बात करने माले है एक बहुत important English playwright की जिसका नाम है Christopher Marlowe और उनकी एक बहुत ही famous play की जिसका नाम है Doctor Faustus. तो सबसे पहले हम लोग Christopher Marlowe के बारे में बात करते हैं. Christopher Marlowe jo author hai, Christopher Marlowe ka birth, Christopher Marlowe jo author hai, Christopher Marlowe jo author hai unka birth 1564 mein hua tha Canterbury England mein. Aur wo Elizabethan era ki bohoti top playwrights mese ek hai. Unka background bohoti simple sa tha. Marlowe ke Cambridge University se graduate hua tha. Unhone education complete karee thi. Unhone Latin, Greek aur theology padhi thi. Jo aapko unke plays me reflect bhi karee. Marlowe ko father of blank verse bhi kaha jata tha. Kyunki unke drama mein aise poetic style use kare hain unhone. Jo rhyme nahin hota the. Lekin aisa lagta tha ki unke jo rhythm hai, wo tab bhi strong hai. Unke jo dialogues se natural, dramatic aur impactful lagte the. और उनका जो ये स्टाइल है वो बाद में Shakespeare ने भी अडॉक्ट किया था. उनके करेक्टर्स जो हैं बहुत सिंपल नहीं होते हैं. उनके करेक्टर्स पावर्टफुल, अम्बिशियस और रबलियस होते हैं और ये ही आपको Doctor Faustus के play में दिखेंगे. Marlowe ke life utni hi dramatic hai dramatic unki writings hai atheism accusations government spying secret agent death 1593 death exact reason death mysterious 29 29 years English drama completely change writers drama entertainment deep ideas explore और ये सब आपको उनके play में, Doctor Faustus में अच्छे से दिखेगा. तो Doctor Faustus जो है वो Marlowe का सबसे famous play है आज तक का. और ये एक बहुती tragic story है एक scholar की जिसका नाम है Faustus. Faustus, forces ke paas sab kush kaha, lekin uske babajur usse unlimited power aur knowledge chahiye thi. और इस unlimited power और knowledge को पाने के लिए वो अपनी soul devil को बेश देता है 24 साल के लिए. उसके बदले उसे devil जो है magical powers देता है. शुरू में वो अपनी powers को बहुत enjoy करता है. लेकिन जैसे जैसे उसके 24 साल खतम होने लगते हैं, वो उन powers को gain करने मे एक प्लेग बहुत ही इंपोर्टेंट लेसन है और ये लेसन हम सबको याद रखना चाहिए की ambition हमारी life में बहुत जरूरी है लेकिन उन ambitions को हमें control से बाहर नहीं हो जाने देना चाहिए क्योंकि जब वो out of control हो जाते है तो वो destruction बन जाती है. तो अब सोचो एक डील 24 साल की unlimited power तो आपको इस प्लेज के लिए जानना चाहते हैं तो आपको यह चैनल को सब्सक्राइब करना चाहिए. तब तक के लिए बाबाई.