Hello everyone aur welcome back to my YouTube channel The Literature Talks. Aaj hum log baat karne wale hain ek bahut important English playwright ki jiska naam hai Christopher Marlowe aur unki ek bahut hi famous play ki jiska naam hai Doctor Faustus. To sabse pehle hum log Christopher Marlowe ke baare mein baat karte hain. Christopher Marlowe jo author hai, unka birth 1564 mein hua tha Canterbury England mein. Aur wo Elizabethan era ki bohoti top playwrights mein ek hai. Unka background bohoti simple sa tha. Marlowe ke Cambridge University se graduate hua tha. Unhone education complete ki thi. Unhone Latin, Greek aur theology padhi thi. Jo aapko unke plays mein reflect bhi karte hain. Marlowe ko father of blank verse bhi kaha jata tha. Kyunki unke drama mein aise poetic style use kare hain unhone. Jo rhyme nahin hota tha, lekin aisa lagta tha ki unke jo rhythm hai, wo tab bhi strong hai. Unke jo dialogues se natural, dramatic aur impactful lagte the. Aur unka jo yeh style hai wo baad mein Shakespeare ne bhi adopt kiya tha. Unke characters jo hain bahut simple nahin hote hain. Unke characters powerful, ambitious aur rebellious hote hain aur yeh hi aapko Doctor Faustus ke play mein dikhenge. Marlowe ke life utni hi dramatic hai jitni dramatic unki writings hai, atheism accusations, government spying, secret agent, death 1593, death exact reason death mysterious 29 saal ki umar mein, English drama completely change, writers drama entertainment deep ideas explore. Aur yeh sab aapko unke play mein, Doctor Faustus mein acche se dikhenge. To Doctor Faustus jo hai wo Marlowe ka sabse famous play hai aaj tak ka. Aur yeh ek bahuti tragic story hai ek scholar ki jiska naam hai Faustus. Faustus, forces ke paas sab kuchh tha, lekin uske baawajood usse unlimited power aur knowledge chahiye thi. Aur is unlimited power aur knowledge ko paane ke liye wo apni soul devil ko bech deta hai 24 saal ke liye. Uske badle usse devil jo hai magical powers deta hai. Shuru mein wo apni powers ko bahut enjoy karta hai. Lekin jaise jaise uske 24 saal khatam hone lagte hain, wo un powers ko gain karne mein ek paagal bahut hi important lesson hai aur yeh lesson hum sabko yaad rakhna chahiye ki ambition humari life mein bahut zaruri hai lekin un ambitions ko humein control se bahar nahin ho jaane dena chahiye kyunki jab wo out of control ho jaati hai to wo destruction ban jaati hai. To ab socho ek deal 24 saal ki unlimited power, to aapko is play ke liye jaanna chahte hain to aapko yeh channel ko subscribe karna chahiye. Tab tak ke liye, bye bye!